# Конфигурационное управление

Конфигурационное управление  **software configuration management, SCM**  — комплекс методов, направленных на систематический учёт изменений, 
вносимых разработчиками в программный продукт в процессе его разработки и сопровождения, сохранение целостности системы после изменений, 
предотвращение нежелательных и непредсказуемых эффектов, формализацию процесса внесения изменений.

Включает следующие принципы:

Дисциплины | Виды работ
------------ | -------------
Конфигурационная идентификация | Документы создаются для описания продукта и являются средством управления конфигурацией продукта
Контроль конфигурации  | Изменения в продукте контролируются посредством контроля изменений в документации.
Контроль конфигурации  | Изменения в продукте не производятся до тех пор, пока они не сделаны в документации.
Контроль конфигурации  | До того, как быть реализованными в документации и продукте, изменения должны быть формально утверждены.
Контроль конфигурации  | Все изменения должны отслеживаться.
Контроль конфигурации  | Конфигурационные объекты (продукты), документы и их версии нумеруются и именуются единообразно и недвусмысленно (или уникально)
Учет состояния конфигурации | Ведется отчетность о состоянии изменений, документов и продуктов
Ревизия и аудит конфигурации | Каждый документ периодически сравнивается с соответствующим ему документом верхнего уровня на предмет выявления несоответствий.
Ревизия и аудит конфигурации | Продукт в целом сравнивается со своим описанием (конфигурационной идентификацией) и должен этому описанию соответствовать.
------------ | -------------
## Инструменты

[Ansible](https://github.com/freetonik/ansible-tuto-rus)
 - это программное решение для удаленного управления конфигурациями. Оно позволяет настраивать удаленные узлы. Главное его отличие от других подобных систем – Ansible использует (потенциально) существующую инфраструктуру SSH, в то время как другие (chef, puppet, ...) требует установки специального PKI-окружения.


## Ключевая задача Контроль версий
Варианты версионнирования:
1. Номер версии: программное обеспечение может иметь версию, например, 1.0, 2.0 и т.д.

2. **Семантическое версионирование (SemVer)** — это соглашение об именовании, применяемое к версиям библиотеки для обозначения ключевых вех. В идеале сведения о версии, включаемые в библиотеку, должны помочь разработчикам определить совместимость с проектами, в которых используются предыдущие версии этой библиотеки.

Базовым вариантом SemVer является трехкомпонентный формат MAJOR.MINOR.PATCH, где:

- MAJOR увеличивается при внесении изменений, приводящих к несовместимости API;
- MINOR увеличивается при добавлении функциональных возможностей с обеспечением обратной совместимости;
- PATCH увеличивается при исправлении ошибок с обеспечением обратной совместимости.

3. Дата выпуска: каждая новая версия программного обеспечения может быть выпущена определенной датой.

4. Описание изменений: каждая новая версия программного обеспечения может включать описание изменений и улучшений по сравнению с предыдущей версией.

5. Хэш-сумма: хэш-сумма - это уникальный числовой идентификатор, который вычисляется для файла. Он может использоваться для идентификации конкретной версии программного обеспечения.

Возможны Дополнительные маркеры: некоторые программы могут использовать дополнительные маркеры, такие как специальные имена ветвей или тэгов, чтобы отличать разные версии программного обеспечения.


## Git
[О git](https://git-scm.com/doc) 

* [Волшебство Git](http://www-cs-students.stanford.edu/~blynn/gitmagic/intl/ru) - Ben Lynn, `trl.:` Tikhon Tarnavsky, `trl.:` Mikhail Dymskov, et al. (HTML)
* [Простое руководство по работе с Git](https://rogerdudler.github.io/git-guide/index.ru.html) - Roger Dudler, `trl.:` Dmitry Wolf (HTML)
* [Руководство по Git](https://proselyte.net/tutorials/git) - Евгений Сулейманов (HTML)
* [Pro Git](http://git-scm.com/book/ru/) - Scott Chacon, Ben Straub, et al. (HTML, PDF, EPUB, Kindle)

**Распространенные команды**

 |``git init`` | инициализация репозитория;|
 |------------------------------|----------------------------|
 |``git add`` | добавление файлов в индекс для коммита;|
  |``git commit`` | создание коммита с сохранением изменений в файле;|
  |``git status`` | просмотр текущего состояния репозитория;|
 | ``git log`` | просмотр истории коммитов;|
 | ``git diff`` | просмотр изменений, внесенных в файлы;|
 | ``git branch`` | создание, просмотр и удаление веток;|
 | ``git checkout`` | переключение между ветками;|
| ``git merge`` | объединение веток; |
 | ``git push`` | отправка изменений в удаленный репозиторий; |
 | ``git pull`` | получение изменений из удаленного репозитория; |
| ``git clone`` | клонирование репозитория на локальную машину. |


### Задания

1. [x] Изучите руководство по [git](https://marklodato.github.io/visual-git-guide/index-ru.html) 
2. [x] [Выполните практику](https://learngitbranching.js.org/)
3. [x] Для текущего проекта создавайте разные ветки, выполняйте коммиты
4. [x] 

[Подробно о сценариях работы с git](https://github.com/k88hudson/git-flight-rules/blob/master/README_ru.md)

### Отчет
тест Команды git

## Github
[Документация по github](https://docs.github.com/ru)

### Задания 

 - [x] Познакомтесь с [Обзором](https://docs.github.com/en/github/getting-started-with-github/set-up-git)
 - [x] Создайте [проект](https://guides.github.com/activities/hello-world)
 - [x] Добавьте к нему [описание](https://guides.github.com/features/wikis/) 
 
Пример 1 [Оформление описания проекта](https://github.com/cfpb/idea-box) 
        
 - [x] Внесите [добавление](https://guides.github.com/activities/forking/):
    1. Из каталога выберите [проект](https://github.com/olgmina/student-project-catalog.git), 
    2. сделайте собственную вилку для внесения изменений, 
    3. доработайте код или его описание, 
    4. создайте запрос на изменение

### Отчет
подписка на Ваш репозиторий


